昔々、あるところに、おじいさんとおばあさんが住んでいました。
おじいさんは山へ柴刈りに、おばあさんは川へ洗濯に出かけるのが、二人の日課でした。
ある日のこと、おばあさんが川で洗濯をしていると、上流の方から大きな桃がどんぶらこ、どんぶらこと流れてきました。
「なんと立派な桃だこと。家に持ち帰って、おじいさんと一緒に食べましょう」と言って、その桃を大事に抱えて帰りました。

家に戻り、おじいさんと二人で桃を切ろうとしたその時、桃がぱかりと割れ、中から元気な男の子が飛び出しました。
驚いた二人でしたが、子どもはにこにこと笑い、「私は天から授かった子です」と話したといいます。
子どもが現れたことを喜んだおじいさんとおばあさんは、その子を「桃太郎」と名づけ、大切に育てました。

桃太郎はすくすくと育ち、心も体もたくましい若者になりました。
ある日、村の人々が「鬼ヶ島に住む鬼たちが、人の宝物を奪って困らせている」と話すのを聞き、
桃太郎は「自分が鬼を退治して、みんなを助けよう」と決心しました。
おばあさんが作ってくれたきび団子を腰にぶら下げ、旅立ちの朝、おじいさんとおばあさんに深く頭を下げて言いました。
「必ず鬼を退治して、村を平和にします。」

旅の途中、犬・猿・雉（きじ）が次々に現れ、桃太郎のきび団子をもらって仲間になりました。
「お腰につけたきび団子、ひとつくださいな。」
桃太郎は笑顔で団子を分け、「共に鬼ヶ島へ行こう」と声をかけました。
三匹はそれぞれの得意な力を活かし、協力しながら進みました。

やがて一行は、嵐の海を越えて鬼ヶ島に到着しました。
鬼たちは大きな金棒を振りかざし、勇ましく立ちはだかりましたが、
桃太郎と仲間たちは息を合わせて戦い、ついに鬼たちを降参させました。
鬼の頭領は涙を流し、「もう悪いことはいたしません」と約束しました。

桃太郎たちは奪われた宝物や村の人々の財産を取り戻し、立派に村へ凱旋しました。
村人たちは歓声を上げ、桃太郎の勇気と優しさをたたえました。
おじいさんとおばあさんは心から喜び、「これほど立派に育ってくれて…」と目に涙を浮かべました。

それから桃太郎は、村の人々とともに豊かな暮らしを築き、
犬・猿・雉とも長く友情を保ち続けたといいます。
めでたし、めでたし。